Sự tích thánh Giống
Vào thời vua Hùng Vương thứ sáu, ở làng Gióng nọ, có một đôi vợ chồng ông 
lão tuy siêng năng làm ăn và nổi tiếng là nhân hậu, nhưng mãi không có một
muộn con. Một hôm nọ, người vợ đang làm đồng thấy một vết chân to liền ướm
thử chân vào .
Nào ngờ, sau khi về nhà bà lại mang thai và không phải là 9 tháng 10 ngày
như bao đứa trẻ khác, mà phải đến 12 tháng sau, bà mới sinh ra một bé trai
cực kỳ khôi ngô và tuấn tú. Nhưng lạ thay, cậu bé lên ba tuổi vẫ chưa biết
đi, chưa biết nói và chưa biết cười. Một ngày kia, khi giặc nước Ân sang 
xâm lăng nước ta, vua Hùng ngay lập tức cho người đi tìm nhân tài hoàn 
toàn có thể cứu quốc gia trong lúc lâm nguy .
Bỗng nhiên, cậu bé cất tiếng nói tiên phong với Cha Mẹ và đó chính là lời
nói xin cho con được đi đánh giặc giúp nước. Cậu bé nhu yếu sứ giả về tâu
lại với vua Hùng sắm cho cậu một con ngựa sắt, một chiếc roi sắt và một 
áo giáp sắt. Sau ngày đó, cậu bé bỗng lớn nhanh như thổi. Cậu hoàn toàn 
có thể ăn hết bảy nong cơm, ba nong cà do bà con hàng xóm gom góp .
Bỗng cậu bé vươn vai trở thành một tráng sĩ to lớn, vạm vỡ, chàng mặc 
áo giáp sắt, cưỡi con ngựa sắt và cầm roi sắt xông ra trận diệt quân giặc. 
Trong trận chiến, roi sắt của chàng bị gãy, tráng sĩ buộc phải nhổ những
bụi tre mọc ven đường để làm vũ khí đánh quân xâm lược .
Sau khi đánh cho bọn giặc chạy tan tác, tráng sĩ một mình cưỡi con ngựa 
sắt chạy lên đỉnh núi cao rồi bay thẳng về trời. Về sau, để tưởng niệm 
công ơn của tráng sĩ, người dân lập đền thờ Thánh Gióng, hàng năm tổ chức
triển khai hội làng để tưởng niệm người tráng sĩ năm xưa .
Ngày nay, những dấu tích của trận đánh năm xưa vẫn còn lưu lại trên mặt 
đất, trên những bụi tre tại làng Gióng .